---
outline: 'deep'
---

# 色彩规范

## 基本介绍

### 色彩的作用

<ElImg src="ui/7.png"/>

<ElCard shadow="hover">

:::tip :eyes: B 端产品中，颜色不仅仅用来传达品牌调性，更多的是用来传达以下信息：

**反馈信息**: 通过不同的颜色给予信息反馈，例如红色代表错误信息，绿色代表成功信息。

**突出层级**: 通过色彩可以对内容信息进行分层级展示，提高用户读取信息的效率。

**表明状态**: 通过颜色来区分某个事物处于何种状态。
:::

</ElCard>

### 组成

<ElImg src="ui/8.png"/>

在真实的设计场景中，对色彩的复杂度要求是非常高的。色彩规范应该基本覆盖一套产品对用色的所有场景。

<ElCard shadow="hover">

:::tip :eyes: 一套完整的色彩规范，包括`品牌主色`、`语义色`、`中性色`。

**品牌主色**: 通常，一套产品只有一个品牌主色，是界面中出现最多的颜色，在需要用色强调而且没有其他要求时，一般都会选择主色，例如 `tab`的选中状 态，`图表`的颜色等。。

**语义色**: 即`功能色`，借助人们的对色彩的心理模型，帮助人高效获得信息。例如绿色代表`通行`、`成功`，红色代表`禁止`、`错误`，橙色代表`警告`、

**中性色**: 除文字外，`中性色`还被大量运用在`分割线`、`边框`、`背景`等场景中。
:::

</ElCard>

### 色彩系统的原则

<ElImg src="ui/9.png"/>

**理性的**：我们在选色时，尽可能避免个人的设计风格，减少配色的主观性，理性有逻辑地选色。

**可扩展的**：使用这种选色方法可以扩展生成更多的颜色，以适应不同的变化。

**和谐的**：色彩规范中的颜色互相搭配使用时，应该是和谐的。

## 如何制作色彩规范？

在开始制作色彩规范之前，先介绍一下 `HCL` 色彩空间。

`HCL (Hue-Chroma-Luminance)` 与 `RGB`、`HSB` 一样同属色彩空间的一种，因为最早由国际照明协会 `CIE`提出，又被称作 `CIELch`。

目前大家常用的色彩数值可视化的色彩空间是 `HSB`，设计师可以通过 `H(色相)`，`S（饱和度`，`B（明度）`三个数值来量化色彩，实现理性配色。

但是传统的 `HSB` 色彩空间的缺点是，明度数值是基于计算机元件而言，而非人眼。另外，计算机的明度与人眼感觉到的明度并非线性匹配，这就导致在不同颜色中，即使色相相同，我们感觉到的明度（即感官明度）也是不一致的。

而 `HCL` 就避免了这个缺点，在 `HCL` 中，只要两种颜色的 `L` 相同，感官明度就是相同的，`HCL` 可以完美的量化我们对色彩明度的感觉。但是目前主流的设计软件基本上不支持 `HCL` 色彩空间配色，因此要借助插件或者网站。这里推荐 `Figma` 的一个插件：`HCL color`。[➡️ 传送门](http://tristen.ca/hcl-picker/#/hcl/12/1.03/000000/F69877)

<ElImg src="ui/10.png"/>

## 落地

落地分为两个方面：`设计方面`和`开发方面`。

### 设计方面

将颜色生成`样式库`，并规定设计同事不可以手动调色，只可以从`设计规范`中取色。

### 开发方面

在前期与开发同事沟通，将每个颜色定义为一个变量，在代码中不使用具体的色值，而是例如 `red-100` 的的色值，这样做的好处是：

> 在需要替换某个色值时，只需要在底层对变量改变即可实现全局的更改，提高了很多效率。
> 开发同事完全从库中取色，保证了色彩的准确性，提高了设计稿的落地率。

<ElImg src="ui/11.png"/>
