---
outline: 'deep'
---

# RD：前端工程师( Front End Engineer)

> 定义：从职业角度来说，现在的大前端模式，前端开发工程师不仅仅要将跨平台的界面高质量还原，保证良好的页面性能和交互之外；还要聚焦业务，能做业务串讲和分析，从面向界面到面向业务，业务驱动转变的开发模式，进而最好可以去定义接口文档，提升前后端接口开发效率；并能为自己的界面开发提供性能优化，当然，这些基础都需要高质量的组件化构建你的前端应用。

## ⚖️ 履职规范

### 一、需求理解与评审

#### 1. 参与需求讨论

:::warning 场景：:eyes:

在`项目立项`阶段，与 **产品经理**、**后端开发** 人员等一起参与需求会议。**产品经理** 介绍软件的`功能需求和用户场景`，前端开发`认真倾听`并提出与用户界面（`主要流程和交互`）相关的`问题和建议`。例如，对于业务系统，了解 **业务呈现、功能交互**，便于快速`梳理前期准备`工作，为后续开展的 **技术选型，配置，甚至如何抽离页面组件** 充分准备。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

通过参与`需求讨论`，前端开发能够`深入了解`项目的`整体目标`和`功能需求`，从前端视角为产品设计提供`可行性建议`，确保后续前端开发工作`符合统一标准`，兼容 **客户体验** 和 **业务逻辑**。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

这个阶段, 根据**需求参与和讨论**，应该就要开始`聚焦输入输出`，让业务和技术`双向绑定`，有一个相对基本的`前端实施预案`，应出具`前端技术需求建议书`，一方面给到 **产品组**，一方面给到 **专业组**。

#### 2. 理解业务逻辑和数据流程

:::warning 场景：:eyes:

在`评审前后`，如`需求文档`或`技术方案`讲解会上，前端开发能`反讲业务逻辑`和数据在系统中的流转过程。了解后端提供的`数据接口`和`数据格式`，以及前端如何展示和处理这些数据。比如，对于一个通用界面，明白用户操作的功能点，交互数据是如何从前端表单提交到后端，需要哪些字段和数据，`数据类型`大概什么样，又如何从后端 **获取并展示** 在系统界面中的，要有一个`立体的意识形态`界面呈现。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

前端不是**页面仔**，不是**螺丝工**，只有清晰`理解业务逻辑`和`数据流程`，前端开发才能**正确、主动、高效、主导**的的构建用户界面，趋同于实现与后端的接口`低成本`联调的有效交互，保证数据的`准确展示`和字段的`精确回溯`，从而聚焦`页面性能流畅`等体验，对自己职业**要求高点，标准高点**，才能更好的为`经营指标`，为`能效赋能`。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

这个阶段, 根据需求的一个`评审`，深入的了解，不但可以`有效串清`范围内的业务交互，确定`业务流程`，`功能模块`，`页面组件`，`数据模型`等等。

#### 🎗️ 输出

> `01-前端技术需求建议书`

### 二、技术选型与架构设计

#### 1. 前端技术选型

:::warning 场景：:eyes:

项目`规划阶段`，根据`项目需求`、`团队技术栈`和`性能要求`等因素，**配置合适的前端技术框架和工具**。例如，对于一个业务系统项目，考虑到`项目规模`和`开发效率`，要做哪些`框架预设和准备`，要设计和调整哪些`业务组件`，要`预研`哪些工具库，要`裁剪`哪些项目`约定俗成`的`专业标准`等等。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

合理的`技术选型准备`能够提高开发效率，保证项目的`可维护性和性能`，同时也有利于`专业协作和技术积累`。不同的项目需求可能适合`不同的技术方案`，前端开发需要`综合评估`各种因素做出`最佳选择`，做好充分的准备工作，不要等业务砸下来了再吭哧吭哧，不一定是让你搭个`脚手架`才是准备工作，**基于业务，高于业务**。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据项目`场景`、`诉求`，以及专`业标准化`的`统管`要求，`高效协同`的目的，找参考做分析，讨论验证。。

#### 2. 参与前端架构设计

:::warning 场景：:eyes:

与团队中的`架构人员`和其他前端开发人员一起，围绕`专业组`，`设计和优化`前端项目的架构。确定项目的`目录结构`、`模块划分`、`组件通信`方式、`库包模块`等。比如，在一个大型系统应用中，将前端项目划分为多个模块，每个模块对应不同的业务功能，`细化`模块之间`定义和要求`，上下螺旋，`贯穿和完善`专业组的`标准`。
:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

良好的`前端架构设计`能够提高代码的`可读性`、`可维护性`和`可扩展性`，便于团队`协作开发`和后续功能迭代。前端架构需要考虑到项目的`复杂性`、`性能要求`以及未来的`重构调整`，以`持续构建`的思维，设计一个稳定且灵活的前端系统。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据项目项目的`体量大小`、`复杂程度`，以及未来的`扩展性`和`不确定性`需求对架构模式的要求和影响。

#### 🎗️ 输出

> `02-前端技术架构选型说明书`

### 三、页面开发与实现

#### 1. UI 设计及原型实现

:::warning 场景：:eyes:

根据设计师提供的 `高保真设计稿`，统一的`设计标准`要求，`精确还原`设计稿，当然，原则上需`完全`跟设计稿保持一致，若在没有设计稿的前提下，按照统一的`组件标准`，跟原型保持一致，请务必抖掉上下游吐槽的，**设计不如原型**，**前端实现不如设计**的`包袱`和`刻板印象`。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

前端开发的主要任务之一就是将`设计稿`转化为可交互的用户界面，需要`尊重设计`，`尊重原型`。同时，要关注`客户体验`，确保页面的`美观性`、`易用性`和`性能流畅度`。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

ui 提供`统一规范的设计稿`或者整理`内审过后的产品原型`，前端针对`高精度还原`，将相似的`功能交互剥离`出来，形成`组件`，快速构建出来`可复用`的前端界面。

#### 2. 前端交互开发

:::warning 场景：:eyes:

为`标准化的界面`添加各种交互功能，当然，在这里你应该统一按照`前端标准组件化`的`数据驱动`，构建你的交互行为，交互的代码应按照`前端开发规范`来进行`逻辑代码`的编码，使其具备更好的`可读性`、`可维护性`、并给逻辑添加`有效的注释`。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

交互功能是前端`业务驱动`，`代码逻辑`的核心部分。前端需要深入理解`业务逻辑`，用户行为和需求，用代码实现更自然的交互效果，为了便于别人更好的`交叉和接手`工作，甚至后续的`运维`，交互逻辑的`注释`，也是考究开发人员编码功底的一个体现。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据原型图交互逻辑，结合业务流程图，数据模型，以及前端标准化的业务组件等，有效输出精简的交互逻辑。

#### 3. 与后端接口对接

:::warning 场景：:eyes:

理想一点来说，最好能前端提供界面数据呈现字段的`数据结构`，基于数据结构构建`数据模型`去匹配组件，当然，这样最好，但也不强制要求；但是，最起码你要符合和精益 `restful` 的接口规范，避免源`数据污染`，上传和接收`冗余字段`，构建健康的接口，精简接口`数据获取和提交`的逻辑。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

前后端`接口对接`是数据交互和协同工作的`关键环节`，处理不好这个环节，接口联调就容易是一个`黑洞`。前端需要了解接口`标准规范`、`请求方式`、`参数格式`和`返回值结构`，确保数据的正确获取和发送，保证功能`完整性`和数据`一致性`；否则，就容易挤牙膏一样，一步一卡，要不呢，前端花大量时间`对标字段`，`寻找数据`，`处理数据`，导致最后提交的数据也是乱七八糟，这里还要`反向的`根据场景，对后端明确`数据要求`，但是你连`数据格式`和模型自己都没概念，你能要求个毛啊。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

最后根据`接口文档`，再则是`原型界面`的 **数据格式呈现要求**，以及充分 `mock` 自测好接口交互。

#### 🎗️ 输出

> `03-符合统一标准的组件化前端界面` | `04-带有清晰逻辑的交互注释` | `05-符合restful的接口处理`

### 四、性能优化

#### 1. 页面加载优化

:::warning 场景：:eyes:

分析 **页面加载过程中** 的`性能瓶颈`，采取相应的`优化措施`。例如，`压缩和合并 CSS、JavaScript` 文件，`减少文件大小和请求次数`；`优化图片的加载`，使用合适的图片格式（`如 WebP`）和压缩工具，降低图片的`加载时间`；使用`懒加载`方式，`延迟加载页面`中不立即显示的内容，包括交互中的频繁操作按钮`请求接口`的，`节流，防抖`，还有`动态加载`等等。通过一系列优化意识，可以显著提高页面`流畅度`和`性能`。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

前后端`接口对接`是数据交互和协同工作的`关键环节`，处理不好这个环节，`接口联调`就容易是一个`黑洞`。前端需要了解接口`标准规范`、`请求方式`、`参数格式`和`返回值结构`，确保数据的正确获取和发送，保证功能`完整性`和数据`一致性`；否则，就容易挤牙膏一样，一步一卡，要不呢，前端花大量时间`对标字段`，`寻找数据`，`处理数据`，导致最后提交的数据也是乱七八糟，这里还要`反向的`根据场景，对后端明确`数据要求`，但是你连`数据格式`和 **数据模型** 自己都没概念，你能要求个毛啊。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据良好的 **专业素养，职能要求**，本着为输出和`交付负责`的敬业态度，矫情点说体现自己`专业赋能`也罢，免得最后被测试也好，产品也好，甚至客户，吐槽，这写的神马玩意，卡塞的一批。

#### 2. 代码性能优化

:::warning 场景：:eyes:

在开发过程中，**注重代码的性能优化**。避免编写`复杂的嵌套循环`和`过多的不必要计算`，`优化函数调用`和算法实现。例如，让代码更加精简，逻辑更加清晰，克制各种`骚包炫技`的`回调和闭包`等，避免 `cv` 大法下大量无效的面条代码等等。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

高效的`代码性能`可以提高页面的`响应速度`和整体`渲染效率`，减少浏览器的负载和资源消耗。前端开发需要具备良好的`编程习惯`和**性能优化意识**，`不断改进`代码质量，有辣么一些代码洁癖和追求 `Write Better Code` 好不好，并且有标准版本记录可以回溯。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据开发规范，以及`专业组` 和 `Code Master` 的检查，测试及协同伙伴的反馈。

#### 🎗️ 输出

> `06-代码走查评审单` | `07-标准的版本管理及代码提交记录`

### 五、测试与调试

算了，单元测试我就不要求了，以后做自有产品化再说。

#### 1. 集成测试与联调

:::warning 场景：:eyes:

在前端页面与后端`接口集成`后，进行`集成测试`。模拟客户的实际操作流程，验证前端与后端之间的数据交互和功能协同是否正常。与后端开发人员一起进行联调，`及时解决`接口数据格式不一致、请求`响应异常`等问题。例如，在一个功能的测试中，检查前端是否正确将数据发送到后端，后端是否返回正确的结果，并确保前端相应的页面跳转和提示信息展示。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

集成测试和联调是确保整个系统功能`完整性`和`稳定性`的关键环节。通过与后端的`协同测试`，可以发现并解决前后端集成过程中出现的各种问题，保证系统在`测试及生产`运行环境中的正常，具备 `showcase` 发起`提测`条件。

</ElCard>

#### 2. 调试测改与问题索查

:::warning 场景：:eyes:

在开发和测试过程中，当出现错误或异常情况时。通过查看控制台输出的错误信息、`调试脚本代码`、`分析网络请求`和`响应`等方式，**定位问题的根源**。例如，当 `showcase`、`提测`、`bug 反馈`过来的时候，前端开发需要如何快速锁定问题，解决问题，并且去**深入索查关联和潜藏问题**，高效解决问题，避免开发和测试之间的来回拉扯。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

调试测改是前端`开发能力`体现的核心的技能之一。在面对各种复杂的问题时，能够快速准确地定位和解决问题，保证项目的顺利进行。熟练掌握方`法、工具和技巧`可以更好的`提高开发效率`，`提升质量保障`,减少问题沟通及解决时间。

</ElCard>

<br/>

#### 🦴 输入

根据`开发计划`，项目经理的`任务分工`，`截止日期`，前端快速完成前后端的`联调自测`，按照测试的要求，发起 `showcase` 和`提测申请`。

#### 🎗️ 输出

> `08-showcase 申请单` | `09-提测申请单`

根据输入并将输出物同步抄送至钉钉研发群里，让协同和职能角色更清晰的了解到项目的进度和质量情况。

### 六、团队协作与知识分享

#### 1. 与项目成员有效协作

:::warning 场景：:eyes:

在项目开发过程中，为`项目负责`，与产品、设计、后端开发人员等`有效而密切`的合作。与产品沟通`需求和变更`预案；与设计确保 UI 设计的实现效果`符合预期`，沟通设计稿中可能存在的前端`实现难度`问题；与后端进行`接口对接和联调`，共同解决数据交互和系统集成过程中出现的问题；及时向项目经理`反馈风险`和`应对建议`。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

软件开发是一个 `TEAM`协作的过程，前端开发需要与不同角色的人员进行`有效的沟通和协作`，共同推进项目的进展。良好的团队协作能够**提高工作效率，减少误解和冲突**，保证项目的`质量`和`按时交付`。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据项目经理指派的，执行的`禅道任务` 展开具体开发工作，做到及时维护，有效维护就离不开贯穿 **为上游负责，为下游服务** 的宗旨。

##### 🎗️ 输出

> `10-禅道任务状态管理`

#### 2. 知识分享与技术交流

:::warning 场景：:eyes:

定期参加`项目及专业组`内部的`技术分享会`，分享自己在前端开发过程中的`场景化`的 **开发经验和技术心得**。向团队成员介绍新的前端技术和工具，**共同学习和探讨** 如何`提升团队的技术水平`。例如，分享自己在使用某个前端技术解决业务问题的的经验和技巧，或者介绍一种新的前端技术库的特点和应用场景。积极参与`专业组内的技术交流`活动，了解并学习前端技术的最新`发展动态`，将有用的收获`反哺团队`并应用到实际项目中。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

知识分享和技术交流有助于团队成员的 **共同成长和技术提升**，既可以解决`场景疑难杂症`，也可以 **拉通专业组的技术协同壁垒** ，更可以起到`有效沉淀`的作用。前端技术的`场景化，业务化，专业化`，通过分享和交流，团队成员可以相互学习，拓宽技术视野，提高团队的整体`技术实力`和`创新能力`，更好地应对项目中的各种`技术挑战`。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

项目中的`专业技术难题`，**专业组的知识沉淀、技术分享指标**，以及自己的`技术成长心得`，都可。

##### 🎗️ 输出

> `11-知识分享成果上传语雀`

### 七、交付运维与技术升级

#### 1. 现有项目技术支持

:::warning 场景：:eyes:

在项目上线后，负责对前端代码进行`技术维护`，验收后交付运维提供`技术支持`。上线期间及时处理 **质量跟踪小组** 反馈的问题和缺陷，如页面加载缓慢、功能异常等。对`代码进行优化和改进`，以提高系统的性能和稳定性。例如，根据走查审计，或者问题处理过程中，自主的优化漏洞代码。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

其实除了上线跟踪问题处理之外，核心更在于验收后，**交付给运维伙伴的项目代码**，是否能使运维人员`平滑接手`，使其有`自主运维`的能力，就在于`上线跟踪`，甚至从 **项目开始到验收环节** 对于`代码标准化`的编写，除却需求复杂化变更后，核心的技术难点问题，不应该遗留`技术债务`和`心智包袱`，这些其实都可以从交付的代码得以体现。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据运维交接清单要求，前端负责人及具体执行人，将前端代码、文档，串讲完整性的交付运维。

##### 🎗️ 输出

> `12-前端代码交付清单及干系人确认签字`

#### 2. 项目升级与迭代

:::warning 场景：:eyes:

随着业务的发展和客户需求的变化，根据`增补需求`或`长期运维协议`，参与项目的`升级和迭代`工作。根据新的`需求和设计`，对前端`页面和功能`进行`更新和扩展`。前端开发根据新的设计要求，对功能进行 **重新开发和整合**，同时确保与现有系统的`兼容性`和`一致性`。在升级过程中，要注意对现有功能的影响，进行 **充分的测试和验证**，确保升级后的 **系统稳定可靠**。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

为了保持系统的`扩展性`和`适用性`，部分项目可能需要不断进行`升级和迭代`，这时候，可能存在`技术升级`的方案，就需要具体的 **开发执行人发起专业组决策方案**。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

这一条的`输入输出`在交付项目中，或 **不是必须**，可根据实际的`项目诉求`，或者`项目产品化`的要求，预测未来`产品规划`，根据部门`实际要求`，再行预设和准备`技术升级`方案。

##### 🎗️ 输出

> `13-运维交接资料清单` | `14-前端技术升级方案书`

## ✨ 前端 Leader

> 前端负责人不再是长期陷入某一个项目中吭哧的写代码，而是需要梳理和服务前端，基于小组动态调配和把控前端的输入输出，围绕部门整体要求下的，项目建设、专业提升及分享沉淀，以及标准化要求，培训管理等内建工作。

:::info 要求及期许：
由组长拟定小组管理体系和考核标准，明确小组的职责和目标，上报部门确认，最终完成小组管理标准化体系化落地，评审定版，版本管理，上传语雀，上报公司归档批复，部门对小组预期要求，应包括但不限于如下内容；
:::

### 1. 管理思想

:::warning 场景：:eyes:

管理是一种行为和动作，执行的目的和过程，应该都有相应的理论作为指导和参考依据。认知，执行，验证缺一不可，我们的管理人员，需要做好角色转变，首先要提升和改变自己的认知，然后要去理顺章程，理顺了，再去说，人、事、物如何去有效调配管理，管理不能仅浮于表面，也不是某一个点的问题，而是基于面的，网状的，立体而发散的，要尽量的让自己知其然，知其所以然，用好的，优秀东西，同化和影响，引导，做这些之前，你可能需要深入了解被管理的人员，他们的能力，擅长的领域，工作的安排，专业的输入输出，优点以及缺点，甚至是他们的诉求和成长以及发展和价值。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

那么作为组长，你要做人才识别，做一下小组的人盘盘点，你要有盘点的思路和章程，你对专业小组管理的理解，对同属性伙伴专业输出的识别，有一套方法论，基于这个方法论，针对动态的业务场景和公司战略需要，有人才分类匹配的依据，并且针对态度能力的融合，可以针对性的输出管理办法和考核标准，让大家知道需要把做的事儿，如何职业化的去做到什么程度，并把它的价值和能效体现起来，激活人才，凝聚一体，如臂指使。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

公司及部门对于专业组管理要求，年底公司各组织人员的人才盘点动作，但希望各负责人把这一块做的超出预期，莫要流于形式的交作业，而是真的在其位谋其政，有一些自己的思考，沉淀，总结和章程在里面。

##### 🎗️ 输出

> `01-人才盘点章程` | `02-人才模型（方法）` | `03-人才分类（依据）` | `04-小组管理办法` | `05-考核标准`

尔后由 TEC 小组参与评审后定稿公司级终审。

### 2. 管理动作

:::warning 场景：:eyes:

小组管理应该做哪些事情呢？应该有哪些事件源和动作协同呢？如何穿针引线的去引导和合力呢？对管理动作的执行，有哪些动机和预判呢？对于认知和能力，如何扁平化达成共识呢？我们的管理者，不妨好好思考一下，它应包含但不限于以下内容。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡
那么简单直白一点说，一线的管理动作是需要一些行为执行来拉通分工协同的，动作就是其中一个最直观的抓手；比如小组内部分享，识别擅长和偏好，优缺点，引导性和针对性的使成员共同成长；小组双周会，调动小组的集体力量和智慧解决点点滴聚焦的问题，以面破点，落地解决问题，体现赋能，也为后续的工作计划和人员调配有一个前置清晰的依据。
</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

可能是项目的刚需，可能是标准化体系的内建，可能是能力成长的需要，也可能是工作的把控、成员的援助诉求、业务支撑点的洞察、离散性的产品问题等等，不一而足；

##### 🎗️ 输出

> `06-小组分享培训计划` | `07-小组双周会及成员问题跟进表`

分享培训频次（至少`月度 2 次`），主题方向（项目疑难杂症，工作流，技术方案等等），分享资料归档并上传语雀，成员分享培训评价管理，汇总归档；

小组双周会，成员两周工作情况互通，遇到的问题，需要协助解决的事项，输出待解决事项清单（提出人，内容类别，内容详情，解决时间，解决人），上传归档及跟进解决，双周会不要求会议纪要，但是要有 `成员问题跟进表`。

### 3. 管理人员

:::warning 场景：:eyes:

部门计划将人员调配的权限，逐步下放到专业组负责人手里，后面组织结构的响应公司战略部署部门做动态调整，拉通专业组和项目组的高效协同，使小组管理者对成员工作有直观的洞察（能力/态度），建立 T 型管理梯队。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

要做到人员的有效调动，第一，对成员能力和项目匹配度有认知和判定；第二，能识别项目计划制定专业计划，避免人员空闲稀释成本和能效；第三，把控项目上专业人员的风险，有补台补位及预防措施，并确定末尾红线替换淘汰机制（比如任务完成度和输出要做到什么程度）若因为组人员调配，影响到项目组工作计划造成时间冲突的，需跟项目负责人和项目计划达成一致（计划识别和同步），有分歧上报部门调整优先级（尽量避免）。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

人员的调动依据一定是项目计划和调动事件源，根据项目计划调动的人员安排，需上报部门记录和确认，同时，要去识别人员空闲率。避免忙的忙死，闲的闲死，后续根据职级跟指标相挂钩。

##### 🎗️ 输出

> `08-项目人员配置表` | `09-资源日历表`

### 4. 培养和晋升

:::warning 场景：:eyes:

每个人的认知，能力，经历，沟通力，理解力，学习力都不一样，我们的管理者，如何把这些基于点的优点，树立榜样，作为标品和基线，提升和补缺典型的缺点，并且在这个过程中，为组织产出和留存，可识别的，直观的，有价值的沉淀，思考，和创新。比如一个产品，方案编写和演讲的能力，就是一个典型，如何去培养典型的能力。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

回归职场，职业发展的路径，公司团队发展的需要，内建都是核心，练武不练功，到头一场空，培养和晋升是相辅相成的，通俗直白一点说，你要晋升，就培养出来一个人来可以替代你现有，要把价值显性化，实例化，具象化，这才是管理的价值，赋能使能。

</ElCard>

小组成员能力培养，要定指标，定要求，有培养计划和课题，结果可验证，如业务域，演讲能力，方案能力，需求管理能力等等，用输出沉淀和结果说话（也会作为晋升依据）；专业管理人员，需跟成员明确梯队匹配分级，未来我们配合人力资源把人员职级细化，明确晋升路径。

## Core

:::tip

对于一个合格且优秀的组长，一定要是制度流程的坚定拥护者和执行者，上传下达，上行下效，尽力尽心尽责的做好职能管理，树立好的标杆典型，杜绝劣币淘汰良币的情况发生，所以在这个过程中，就要做好检查，有效监督，积极纠偏，努力去做提升。把事、人、情分开来看。我们的组长，不但要对项目的输入输出有哪些洞若观火，还应该对输入输出到什么程度了如指掌，再好的制度、流程、规范，没有检查监督，纠偏和优化，最后就会不了了之流于形式。管理角色需要提升自己的认知，打败自己心理的矫情和软弱，规避本位主义的趋利避害，才是迈向管理角色坚实的一步，应该用更健康的心态去看待和开展管理工作，最终的目的，都是为了精益赋能，降低沟通和试错成本，而不是为管理而管理。

:::



## 职责模板 ~new

如果你需要这个具体的模板，请你给项目点个星予以支持，在下方留言您的邮箱，我会尽快发送给您。   请点击：[星传送门](https://github.com/ChenyCHENYU/Robot_Admin)


<ImgPreview src="manage/rd/1.png" title="前端开发职责表" :blur="true"/>