---
outline: 'deep'
---

# 需求调研标准工作流程

## 1. 前言

### 1.1 文档说明

本文档的目的是规范公司级软件项目的需求调研流程，以确保从受众处收集到准确、完整和一致的需求信息，为需求分析、产品设计、商务决策提供清晰的方向。适用于公司级所有 B 端业务系统项目的需求调研。

本文档指导 [需求调研计划](../requirement/plan.md)、[需求调研问卷](../requirement/survey.md) 设计，配合 [需求分析标准工作方法](../requirement/analyze.md) 产出 [需求分析工具表单](../requirement/tool-form.md) 、[需求调研报告](../requirement/report.md)、[产品解决方案](../requirement/scheme.md)，最终以[需求规格说明书](../requirement/specification.md) 或原型完成产品定义。

### 1.2 预期读者

| 预期读者  | 阅读建议           |
| --------- | :----------------- |
| 产品经理  | 全文阅读           |
| UI 设计师 | 关注 3.1、3.3、3.7 |
| 项目经理  | 重点关注第 3 章    |
| 销售市场  | 重点关注第 3 章    |

### 1.3 相关资料

| 文档名称             | 文档地址                                  |
| :------------------- | :---------------------------------------- |
| 需求调研问卷提纲     | [文档传送门](../requirement/survey.md)    |
| 需求分析标准工作方法 | [文档传送门](../requirement/analyze.md)   |
| 需求分析工具表单     | [文档传送门](../requirement/tool-form.md) |
| 需求调研计划表       | [文档传送门](../requirement/plan.md)      |
| 需求调研报告         | [文档传送门](../requirement/report.md)    |

## 2. 标准工作流程概述

需求调研标准工作流程包括 7 个步骤，4 大类产物，如下图所示：

<ElImg src="https://cheny-chenyu.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/my-agile-team-document/po/po-65.png"/>

:::tip :eyes: **七个步骤包括：**

1.明确调研目的和范围； 2.熟悉调研相关背景； 3.编写调研计划； 4.执行调研计划； 5.整理和分析数据； 6.编写需求调研报告； 7.评审和确认需求调研报告。

:::

:::tip :eyes: **四大类产物包括：**

1.需求调研计划 2.[需求调研问卷](../requirement/survey.md) 3.[需求分析表单](../requirement/tool-form.md) 4.需求调研总结

:::

## 3. 七大步骤

-

### 3.1 明确调研目的和范围

确定需求调研的目的和范围是进行需求调研的第一步，它能够确保调研的方向和目标，从而更好地指导调研活动的进行。

<ElCard shadow="hover">

**常见的需求调研目的和范围包括：**

:::tip :eyes:
**∙ 了解用户需求和期望**：调研目的是了解用户对产品的需求和期望，范围包括产品功能、用户体验、设计等；

**∙ 评估市场竞争力**：调研目的是评估市场的竞争力，范围包括市场环境、竞争对手、市场需求等；

**∙ 确定产品方向和开发优先级**：调研目的是确定产品方向和开发优先级，范围包括产品功能、用户体验、市场需求等；

**∙ 优化产品设计和功能**：调研目的是优化产品的设计和功能，范围包括产品设计、用户体验、功能需求等；

**∙ 确定营销策略和推广方式**：调研目的是确定营销策略和推广方式，范围包括目标用户、市场需求、推广渠道等。
:::

</ElCard>

本文档的前提是公司调研活动以了解用户需求和期望作为主要目的。

<ElCard shadow="hover">

**通常情况下，需求调研涵盖以下方面的需求**：

:::tip :eyes:
**∙ 功能需求**：包括用户希望产品或服务具备的功能、特性、性能等方面的需求;

**∙ 用户需求**：包括用户对产品或服务的期望、使用场景、习惯、偏好等方面的需求;

**∙ 用户体验需求**：包括用户对产品或服务的界面、交互、易用性、可靠性、安全性等方面的需求;

**∙ 业务需求**：包括企业的战略目标、业务流程、组织架构、管理模式等方面的需求;

**∙ 市场需求**：包括市场趋势、竞争对手、用户行为、潜在机会等方面的需求。
:::

</ElCard>

<ElCard shadow="hover">

**在确定需求调研的目的和范围后，需要考虑以下几个方面：**

:::tip :eyes:
**∙ 调研对象**：调研对象通常是潜在用户、现有用户、竞争对手等等;

**∙ 调研方法**：方法通常包括问卷调查、深度访谈、焦点小组讨论、市场分析、竞品分析等等（问卷调查、深度访谈设计方法见[附录一](#附录一-深度访谈介绍);

**∙ 调研时间**：需要在保证调研质量的同时尽可能缩短调研时间。

:::

</ElCard>

### 3.2 熟悉调研背景

根据调研目的和范围，熟悉调研背景，通常需要做以下工作：

**∙ 收集相关资料**：收集与调研主题相关的各类资料，如我司相关产品方案、行业方案、竞争对手产品、客户反馈、行业研究报告等;

**∙ 确定调研对象**：了解调研对象的基本情况，包括受访客户背景、组织架构、受访者、数据来源、文献资料等，以便制定合适的调研方法和手段，以及调研工作的具体方案，如准备录音笔等;

**∙ 了解调研环境**：了解调研的环境和背景，包括调研对象所在的行业、地区、文化背景、法律法规等，以便在调研中注意相关的约束和限制。

通过以上工作的开展，可以更好地了解调研的背景，为后续的调研工作提供指导和帮助。

### 3.3 编写调研计划

根据前两步准备工作确定的调研目标、范围，调研对象，调研方式，制定详细的调研计划表，模板见[附录二](#附录二-需求调研计划表)。

<ElCard shadow="hover">

**调研计划表当中通常包含以下内容：**

:::tip :eyes:
**∙ 调研目标**：明确调研的目的和期望达成的结果;  
**∙ 调研方式**：选择适合项目需求的调研方式;  
**∙ 调研对象**：确定调研的受众是谁，以及需要了解他们的哪些需求和期望;  
**∙ 调研时间和地点**：确定调研的时间和地点，确保调研过程中不影响参与人员的正常工作;  
**∙ 参与人员**：确定参与调研的人员，包括调研人员和受访人员;  
**∙ 调研内容**：确定调研内容和问题，确保收集到的数据足够全面和准确。

:::

</ElCard>

制定调研计划表时，需协同市场人员与受访方协调时间与调研对象资源。

### 3.4 执行调研计划

按照制定的调研计划执行调研，记录数据和结果，并对调研过程中的问题和反馈及时进行整理和处理。`B `端调研通常以问卷调研和深度访谈为主，问卷调研、访谈大纲设计思路参考`《需求调研问卷提纲》`、`《需求分析标准工作方法》`。

合理选择调研对象，应该充分考虑对象的代表性和可靠性，以便获取准确的信息和资料。

<ElCard shadow="hover">

**在调研执行过程中重点收集和整理以下资料：**

:::tip :eyes:

**∙ 参与者信息**：记录参与调研的人员信息，包括姓名、职务、联系方式等，以便后续联系和跟进;  
**∙ 访谈笔录**：深度访谈过程中记录下来的内容，包括被访者的回答、态度、表情等;  
**∙ 问卷结果**：收集和整理问卷调查的结果，包括统计分析和结果展示;  
**∙ 相关文献和资料**：包括业务单据、公司制度、市场调研报告、竞争对手分析、行业数据、相关政策文件等，有助于补充和支撑调研结论;  
**∙ 调研报告草稿**：在调研过程中不断完善和更新的调研报告草稿，包括调研目的、方法、结论等;  
**∙ 调研成本和时间预算**：记录调研所需的人力、物力、财力资源投入情况，有助于后续评估调研效果和经验总结。
:::
</ElCard>

### 3.5 整理和分析数据

根据调研中收集的信息，根据实际情况按照`《需求分析标准工作方法》`、`《需求分析工具表单》`记录需求调研信息。

### 3.6 编写需求调研报告

根据 **需求调研报告**（见[附录三](#附录三-需求调研报告)进行编写。

### 3.7 评审和确认需求调研报告

<ElCard shadow="hover">

**以下是评审和确认需求调研报告的步骤：**

:::tip :eyes:

**∙ 提交报告给相关人员进行审核**：提交给受访业务部门、技术部门、项目经理等相关人员进行审核，以确保报告的准确性和完整性;  
**∙ 反馈意见和修改报告**：相关人员对需求调研报告进行审核后，需要提出修改意见和建议，并对报告进行修改和完善;  
**∙ 确认报告**：在修改和完善需求调研报告后，需要重新提交给相关人员进行确认;  
**∙ 确定报告最终版本**：在确认需求调研报告后，需要确定报告的最终版本，并将其归档。
:::
</ElCard>

## 附录一 - 深度访谈介绍

访谈对象的选择可参考`《需求分析标准工作方法》`，调研问卷可参考`《需求调研问卷提纲》`。深度访谈是一种质性研究方法，通常用于深入了解受访者的观点、看法、经验和态度等方面。与问卷调查相比，深度访谈具有更高的灵活性和可控性，能够提供更为详细、全面的信息。

**深度访谈的基本步骤包括：**

**1.确定受访者**：根据研究目的和调研问题，选择适合的受访者，确保其具有代表性和信息价值。

**2.制定访谈指南**：访谈指南是深度访谈的核心，包括问题的内容、顺序和方式。制定访谈指南时应考虑受访者的背景、特点和口吻，避免使用专业术语和复杂的语言。

**3.进行访谈**：在确定好时间和地点后，进行访谈。访谈过程中，应注重与受访者的互动，不断追问，引导其深入阐述观点和经验。

**4.记录访谈内容**：为了便于后续整理和分析，应对访谈过程进行记录。记录方式可以是笔录、录音或视频等，具体方式应根据实际情况选择。

**5.整理和分析访谈内容**：将记录的访谈内容进行整理和分类，提取其中有用的信息和数据。然后对数据进行分析和解读，得出结论和建议。

:bell: 注意

深度访谈的优点是可以提供深入、详细的信息，有利于对受访者的观点和经验进行全面的分析。缺点是受访者的回答可能存在主观性和偏差，而且需要花费较多的时间和精力进行访谈和分析。

## 附录二 - 需求调研计划表

<ElImg src="https://cheny-chenyu.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/my-agile-team-document/po/po-66.png"/>

## 附录三 - 需求调研报告

<ElImg src="https://cheny-chenyu.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/my-agile-team-document/po/po-67.png"/>

## 关于模板

excel 模板参考语雀产品组。 ➡️ [传送门](https://xc0mg8.yuque.com/xc0mg8/bg1lss/rtwcaghgmvzn08l6)
