---
outline: 'deep'
---

# UX：界面交互设计师( User Experience)

> 定义：从职业角度来说，是一个综合性角色，工作不仅限于 ui 层面用户界面设计，还涉及到用户体验设计的各个方面。需要参与用户调研、原型输出、交互设计等，确保产品具有吸引力的外观和良好的交互体验，并根据要求构建和完善 ui 标准库，为项目及产品迭代优化提供建设性意见，对前端界面实现提供督导性要求。

## ⚖️ 履职规范

当然，包括但不限于此！对于我们自己的项目实际场景，我们的设计师定位，更像一个全栈设计师 Full-Stack Interface Interaction Designer 的角色，不信，往下深入了解看看。

### 一、赋能产品工作

:::warning 场景：:eyes:

在设计人员并入产品组之后，设计师需要参与产品工作，相当于半个产品的角色，支撑产品进行调研和需求分析，原型输出，设计稿输出工作，便于后续的原型制作和界面交互逻辑，以及明确设计稿、原型的整体风格和标准。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

这一环节是设计师设计核心和设计输出的关键步骤。例如，在快速交付迭代中，设计核心的工作已经从单一的界面设计，转移到了交互设计，那么产品将原型绘制交给设计，设计因不清楚交互逻辑，无法完成交互设计，只能输出静态页面，为了避免产品从头到尾整体给设计串讲，最好在调研起始，设计就针对性的参与进去，无论是调研，需求设计，界面风格，原型产出等。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

这个阶段, 更多的可能是通过现场调研，整体的输入跟产品组对齐，按组内统一调度，全程参与...

<br/>

##### 🎗️ 输出

> `01-原型及设计组件标准库` | `02-需求详设文档样式调整` 及 统一流程图的设计风格。

### 二、精益设计工作

#### 1，用户画像制作

:::warning 场景：:eyes:

随着业务的梳理，在设计之前，明确界面呈现及交互逻辑应对的角色，有哪些干系人，这些干系人的画像各是什么样子？基于各维度调研和需求整理收集情况，制作详细的用户画像，包括客户干系人的年龄、性别、职业、喜好等特征。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

干系人是项目及需求中的核心角色，在产品聚焦业务调研梳理的时候，设计师要支撑产品明确用户画像，一方面便于产品梳理，制定针对性策略，另一方面，设计在后续的交互设计中，也能针对不同的画像，侧重交互点，最后，也能让开发的实现的过程中，更加聚焦场景，事半功倍。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据调研的背景，现场情况，对接人，组织结构，干系人清单等。

<br/>

##### 🎗️ 输出

> `03-用户画像`

#### 2，原型及设计稿产出

:::warning 场景：:eyes:

设计用户与产品之间的交互流程，包括页面跳转、按钮点击等；然后根据交互设计的结果，设计产品的界面布局、色彩搭配、图标等元素，并且设计能模块化，组件化进行统一的标准规范产出。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

在开始进行交互设计时，基于业务的理解，产品设计的对标，就思考用户如何在使用应用中完成各种任务。在设计界面时，围绕项目的特点，聚焦标准化设计，确保它们能够吸引用户，并且使开发降低心智负担和提升效率。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据业务需求文档，流程图，功能模块字段，产品的低保真原型图等。

<br/>

##### 🎗️ 输出

> `04-原型设计` | `05-交互设计稿`

#### 3. 完成设计评审

:::warning 场景：:eyes:

设计师在使用如 `Axure`、`Sketch` 或 `Figma` 等工具，制作出可交互的原型，可以提供供产品组内进行测试，并且随之组织相应的设计评审，在产品组内确认以后，协助产品跟开发团队达成一致。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

根据产品组内测试验证的反馈调整，紧接着与开发团队紧密协同，确保设计方案能顺利落地；设计评审会议中，根据开发进度安排和实际情况对设计进行调整。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

根据产品计划，项目计划，节点要求，主动发起和组织设计评审，从设计维度拉通上下游存在的壁垒。

<br/>

##### 🎗️ 输出

> `06-原型及设计稿版本记录` | `07-评审纪要`

#### 4. 项目增量设计迭代

:::warning 场景：:eyes:

在产品上线前，对设计进行全面的检查，确保设计方案在实现层的完整性和一致性；产品上线后，收集反馈和建议，为后续的迭代设计提供依据，持续增量优化，完善设计库。

:::

<ElCard shadow="hover">

<FontColor text="解释" /> 💡

对外，设计是产品的延申，也是更直观敲开客户的一扇窗户，设计的视觉，色彩，交互，体验，是否专业而聚焦；对内，打通产品和前端之间的实现层面向下螺旋的壁垒，侧面支撑前端更标准化、组件化的开发和迭代。

</ElCard>

<br/>

##### 🦴 输入

产品设计复盘，以及客户反馈，开发走查，线上跟踪等等。

<br/>

##### 🎗️ 输出

> `08-设计问题清单` | `09-设计迭代计划`

### 三、其他设计工作

根据公司的安排，除了紧紧围绕产品、项目开展的工作之外，如 `pc 端`、`移动端`、`小程序`、`H5` 、`可视化`、`模型贴图`等，还需要根据公司及工作安排，进行一些`其他的设计`支撑工作。

:::info

1、公司级宣传物料的设计，如产品手册，宣传册，宣传视频等；

2、配合部门完成相关的一些文档排版格式的设计。

3、公司级、部门级 Logo、名片、工牌、桌签、及软媒推广相关的一些设计等。

:::


