---
outline: 'deep'
---

# 组件库规范

## 组件库是什么？

> 组件库相当于乐高的一个个积木，通过组件的拼搭可以迅速搭建出一个页面。通常我们将组件库分为`基础组件`和`业务组件`两大类，前者是系统通用组件（`图标`/`按钮`/`输入框`等），后者是由业务决定的相对更复杂的`组件模块`。

而对于 `B` 端产品和 `C` 端产品，二者的组件库又有些许差异。

:::warning :bell: C 和 B 的区别

`C` 端的组件库更追求极致的交互和视觉体验，因此需要考虑`视觉`、`性能`、`实现`、`兼容性`，另一方面，C 端会根据活动、节日切换不同的主题，也要考虑组件视觉上的`个性化扩展`。

对于 `B` 端而言，组件库更看重`可复用性`和`稳定性`，保证可以支持业务快速迭代。另外 `B` 端会涉及到各种各样的`数据录入`与`展示`，因此相对更高的要求是`大而全`，`覆盖面广`。

:::

## 如何做组件库

<ImgPreview src="ui/29.png"/>

### 确定组件库的内容

####

<ElCard>

**新产品**：对于新产品来说，业务体量较小，较难抽取共性，组件也不全面，因此较好的方式是`参考大厂`的`组件库`确定要做哪些组件，它们的相对成熟，参考价值较高。

**成熟产品**：对于已经成熟的产品来说，我们可以直接`遍历页面`，`穷举`出所有用到的组件，除`基础组件`外，提炼出`复用率高`的`业务组件`进行`结构化`和`组件制定`。

</ElCard>

### 组件分类

组件是设计师在日常设计工作中，极为常见的内容。设计师除了在完成业务需求的的设计之后，同时需要设计一套适用于产品的组件库。

<ImgPreview src="ui/80.png"/>

所谓「**最佳方案性价比**」，就是我们需要在设计的`个性化表达`和`资源投入`之间找到`最佳的平衡点`，在关注`出色视觉表现`的基础上，逐渐加强对`项目协同`及`体验价值`的关注，逐步形成新的`设计思维模式`，也就是`组件化思维`。

**组件化设计** 就是把`产品需求场景化`、`视觉表达模块化`，每个`组件基于复用`为目的，使其`具备独立的完整解决方案`，通过标准的规范组合方式来构建整个设计方案，从而`提升设计效能`。

<ImgPreview src="ui/81.png"/>

:::tip :eyes: 组件化设计思维 3 个关键点

• 完整组件方案：将组件视为一个独立的产品，从多维度，多场景输出组件的方案和组合标准。

• 组件化思维：从需求出发，拆解页面表达结构和所需组件。

• 通用页面规则：通用的页面与组件的栅格体系及替换规则。

:::

### 搭建每个组件

以警告提示`（Alert）`为例，演示单个组件的建立方法。

#### 定义组件

根据业务定义警告提示的使用场景，警告提示用于重要信息的提醒，采用非浮层的方式展现在页面顶部，被动出现，且不会自动关闭。

<ImgPreview src="ui/30.png"/>

#### 拆分组件

这一步是将组件拆分为元件。对警告组件进行拆分后得到如下：

<ImgPreview src="ui/31.png"/>

#### 重组输出

根据业务场景，我们把各个`元件`重组为`组件`，建成`组件集`，并定义各种组件的`使用规则`。

### 输出文档并替换到产品中

在`组件库`建立完成后，只有在日常设计中真正使用组件库，提高组件库在设计稿中的覆盖率，才能真正达到组件库的效果。这就要求我们要输出一份`完整的组件库描述文档`，在`团队中进行推广`，`加强设计团队的公用意识`。另外，我们还要与开发工程师配合逐步完成现有页面的`组件替换`。

### 定期维护组件库

组件库的内容并非一成不变，而是在不断地更新，以保证所包含的组件都是最新和有用的。与其他数据一样，组件也会有增删改。

:::tip 🔎

**增**：当有新的组件产生时，我们需要通过判断它的`拓展性`和`复用率`，以确定是否将它`入库`。

**删**：随着产品的不断升级迭代，如果某个组件已经不用或复用率很低时，我们可以考虑是否要将它删除。

**改**：不可避免的，组件会随着业务而进行升级，我们可以通过`数据埋点`和 `A/B test` 的方式来确定某个组件是否要进行改动。

:::

## 控件规范

控件是指产品界面中可操作的部件，我们也称元件，与组件是有一些区别的。控件翻译为 `Control`，组件翻译为 `Component`。

通俗的解释说法就是组件为多个元素组合而成，控件为单一元素组合而成。

常用的 UI 控件（`Control`）：`按钮、输入框、下拉列表、下拉菜单、单选框、复选框、选项卡、搜索框、分页、切换按钮、步进器、进度条、角标`等。

以下列举一些我们在 APP 设计规范中整理的内容。

### 按钮

:::tip :eyes: 按钮有 5 个状态：

正常、点击、悬停、加载、禁用。

:::

需要在规范中分别罗列出这五个状态，标注上对应的按钮`填充色、边框色、圆角值、按钮宽度和高度`，按钮`文本大小、颜色值`。如果是图标按钮的话，除了上述参数值以外，还需要标注 `icon` 和按钮文本之间的间距，`icon` 图标的大小。

<ImgPreview src="ui/87.png"/>

### 输入框

用于单行信息录入文字上下居中显示，支持键盘录入和剪切板输入文本，对特定格式的文本进行处理：`密码隐藏显示、身份证、卡号分段显示`，标注宽高。

<ImgPreview src="ui/88.png"/>

### 选择

选择可分为`单选`与`多选`，并且也有五种不同状态：`未选择、已选中、未选悬停、已选失效、未选失效项`。规范中需展示出所有效果状态。

<ImgPreview src="ui/89.png"/>

### 选项卡

用于让用户在不同的视图中进行切换。标签数量，一般是 `2-5` 个；其中，标签中的文案需要精简，一般是 `2-4` 个字。每个标签所占的宽度可适当调整。

<ImgPreview src="ui/90.png"/>

### 滑动开关

滑动开关有`两个互斥`的选项（`例如开/关、是/否、启动/禁止`），它是用来`打开`或者`关闭`选项的控件。选择其中一个选项会立即执行操作。

<ImgPreview src="ui/91.png"/>

### 进度条

用于向用户展示步骤的步数以及当前所处的进程。

<ImgPreview src="ui/92.png"/>

### 角标

用于聚合型的消息提示，一般出现在通知图标或头像的右上角，通过醒目的视觉形式吸引用户眼球。

<ImgPreview src="ui/93.png"/>

## 组件规范

常用的 UI 组件（`Component`）：`表格、对话框、提示条、气泡提示、日期选择器、多级选择器、标签输入框、组合框、上传`等。

:::info :eyes: Ant design 移动组件

<ImgPreview src="ui/94.png"/>

:::

在 `skecth` 中设计时，使用 `Symbol` 创建的组件，在后期整理时，可以节省许多的时间。

:::tip :eyes: 当然，`Figma` 也同样具备这样的能力，你所创建的组件都存在于 `Assets` 中。

<ImgPreview src="ui/95.png"/>

:::

## 缺省页面

:::info

• **空状态页面**：显示对应的页面空状态的图标，增加相应的引导按钮。

• **无网络状态**：在没有连接到网络时的提示页面。

• **404&505**：发生未知错误时的页面。

:::

<ImgPreview src="ui/96.png"/>

