---
outline: 'deep'
---

# 文字规范

## 介绍

> `B 端` UI 界面的视觉设计是一种偏向于`排版`的设计类型，而其中对于文字的使用更是重中之重。

文字包括字体，`字重`，`字号`，`行高`、`颜色`五个属性。一般情况下，字体采用系统自带的字体（例如`苹方`、`微软雅黑`、`思源黑体`），另外对于 `B 端`来说，一般都会有较为重要的数据，这时可以采用`特殊字体`给与一定的强调，最常用的便是 `DINpro`。

:::info :bell: 还有一点要注意
我们使用的字体一般是基于`用户有什么字体`，而由于 `win` 和 `Mac` 默认字体不同，所以要提前预留好字体风格类似的多种字体。并且可以设置多个字体，通过逗号隔开，如果第一个字体用户没有，那么会自动替换成下一个字体。
:::

<DocImage src="ui/5.png"/>

字号上，`精简为主`，可以用`字重`和`颜色`来表现`层级`，就不要用字号来体现。淘宝在 2019 年的改版中便升级了这一点。将原来的 `11` 个字体层级缩减至了 `7`个。

`行高`上，建议采用的方案是行高是字体行高为 `150%` 字号，取 `4` 的倍数。

但是会遇到额外间距的问题。

<DocImage src="ui/6.png"/>

前段时间`谷歌`发布了新的 `CSS` 更新“`leading trim`”，可能会是之后的行高解决方案。感兴趣的小伙伴可以点击链接了解一下。

字重上，以开发的视角来看的话，包括从 `100-900` 的九个字重。一般我们只采用 `regular`、`medium`、`semibold` 三个字重。

## 字体

不同的字体气质不一样，并且不同场景下带给人的感受也不一样。所以需要在设计的时候考虑到字体的设计效果，然后在设计规范中注明。

<DocImage src="ui/85.png"/>

### 界面常用字体推荐

:::tip 🔎 字体的选择是由产品属性或品牌特性的关键词而决定

**中文字体**：`黑体、宋体、仿宋、楷体`等；  
**英文字体**：`无衬线体、衬线体、意大利斜体、手写体、黑字体`等。

:::

#### 中文字体推荐

> 线上中文字体推荐使用`思源黑体、华文黑体、冬青黑体、微软雅黑、苹方-简、黑体-简`。其中 `iOS` 系统默认中文字体是「`苹方 PingFang`」，`Android` 系统中文字体使用「`思源黑体 Noto Sans CJK`」。

<DocImage src="ui/70.png"/>

#### 英文字体推荐

> 线上英文字体推荐使用 `San Francisco、Helvetica Neue、Roboto、Avenir Next、Open Sans`。其中 `iOS` 系统默认英文字体为「`San Francisco`」，`Android` 系统默认英文字体为「`Roboto`」。

<DocImage src="ui/71.png"/>

#### 数字字体推荐

> 线上数字字体推荐使用 `DIN、Helvetica Neue`。

`DIN` 起源于 1995 年的德国，无衬线字体，易用耐看、字形开放，是设计师最爱的几类字体之一，适合显示比较长的大号数字，但是小字号的情况下识别度较低。

`Helvetica Neue` 除了上文介绍的简洁朴素、中性严谨、没有多余的修饰外，还是 Helvetica 的升级版，拥有了更多的字重，可以作为 `iOS` 和 `Android` 跨平台数字字体使用。

<DocImage src="ui/72.png"/>

### 字号

字号是界面设计中另一个重要的元素，`字号大小`决定了信息的`层级`和`主次`关系，合理有序的字号设置能让界面信息`清晰易读、层次分明`；相反，糟糕无序的字号使用会让界面`混乱不堪`，影响阅读体验。

#### 字号的选择

字号的选择，可以遵循 `iOS、Material Design、Ant Design` 等国内外权威设计体系中的字号规则，也可以根据产品的特点自行定义。

#### iOS` 字号规则

`iOS11` 系统中，使用 `San Francisco` 作为系统英文字体，包含了以下几种字号的文本样式。

<DocImage src="ui/73.png"/>

<div class="font-table">

| Large Title   | 页面大标题    | 34pt           |
| ------------- | ------------- | -------------- |
| Ant Title     | 页面标题      | 20pt/22pt/28pt |
| Body Headline | 正文/模块标题 | 17pt           |
| Callout       | 标注          | 16pt           |
| Subhead       | 副标题        | 15pt           |
| Footnote      | 脚注          | 13pt           |
| Captione      | 说明文字      | 11pt /12pt     |

</div>

<style type="text/css">
table th:first-of-type,table th:nth-of-type(2),table th:nth-of-type(3) {width: 226px}
</style>

:::tip 需要注意的是，`San Francisco` 字体有两种模式：

1.文本模式 `SF Pro Text` 和展示模式 `SF Pro Display`，文本模式适用于字号小于 `20pt` 的文字；

2.展示模式适用于字号大于等于 `20pt` 的文字。

:::

<DocImage src="ui/74.png"/>

#### Material Design 字号规则

在 `Material Design` 设计体系中，使用 `Roboto` 作为英文字体，规定了以下文字排版的常用字号。

<DocImage src="ui/75.png"/>

长篇幅正文，每行建议 `60` 字符左右，短文本建议每行 `30` 字符左右。

#### Ant Design 字号规则

`Ant Design` 受到 `5` 音阶以及自然律的启发定义了 `10` 种不同的字号，从小到大依次为：`12px、14px、16px、20px、24px、30px、38px、46px、56px、68px`。

<DocImage src="ui/76.png"/>

建议主要字号为 `14px`，其余字号的选择可根据具体情况进行自由的定义，尽量控制在 `3-5` 种之间，保持克制的原则。

#### Kiwi 字号规则

`Kiwi` 是饿了么的中后台设计语言，致力于打造出能够「了解、洞察、温暖、激励用户」的产品。

<DocImage src="ui/77.png"/>

在 `Kiwi Web` 中，规定最小字号为 `12px`，主要文本字号为 `14px`，最大字号为 `46px`。

### 行高

行高可以理解为一个包裹在字体外面的无形的框，字体距框的上下空隙为半行距。

<DocImage src="ui/78.png"/>

参考 `W3C` 原理，眼睛到屏幕的距离 `25cm` 为最佳阅读距离。

:::tip
西文的基本行高通常是字号的 1.2 倍左右。而中文因为字符密实且高度一致，没有西文的上伸部和下延部来创造行间空隙，所以一般行高需要更大，根据不同人群的特点（儿童、年轻人、老年人）以及使用环境，可达到 1.5 至 2 倍甚至更大。
:::
