---
outline: 'deep'
---

# 原则

## 亲密性

如果信息之间关联性越高，它们之间的距离就应该越接近，也越像一个视觉
单元；反之，则它们的距离就应该越远，也越像多个视觉单元。亲密性的根本目
的是实现组织性，让用户对页面结构和信息层次一目了然。

## 纵向间距关系

通过『小号间距』、『中号间距』、『大号间距』这三种规格来划分信息层
次。在这三种规格不适用的情况下，可以通过加减『基础间距』的倍数，或者增
加元素来拉开信息层次。

## 横向间距关系

为了适用不同尺寸的屏幕，在横向采用栅格布局来排布组件，从而保证布局
的灵活性。

## 对齐

正如『格式塔学派』中的连续律（Law of Continuity）所描述的，在知觉过程
中人们往往倾向于使知觉对象的直线继续成为直线，使曲线继续成为曲线。在界
面设计中，将元素进行对齐，既符合用户的认知特性，也能引导视觉流向，让用
户更流畅地接收信息。

## 文案类对齐

如果页面的字段或段落较短、较散时，需要确定一个统一的视觉起点。

## 表单类对齐

冒号对齐（右对齐）能让内容锁定在一定范围内，让用户眼球顺着冒号的视
觉流，就能找到所有填写项，从而提高填写效率。

## 数字类对齐

为了快速对比数值大小，建议所有数值取相同有效位数，并且右对齐。

## 对比

对比是增加视觉效果最有效方法之一，同时也能在不同元素之间建立一种有
组织的层次结构，让用户快速识别关键信息。

## 主次关系对比

为了让用户能在操作上（类似表单、弹出框等场景）快速做出判断， 来突
出其中一项相对更重要或者更高频的操作。注意：突出的方法，不局限于强化重
点项，也可以是弱化其他项。在一些需要用户慎重决策的场景中，系统应该保持
中立，不能替用户或者诱导用户做出判断。

## 总分关系对比

通过调整排版、字体、大小等方式来突出层次感，区分总分关系，使得页面
更具张力和节奏感。

## 状态关系对比

通过改变颜色、增加辅助形状等方法来实现状态关系的对比，以便用户更好
的区分信息。

## 重复

相同的元素在整个界面中不断重复，不仅可以有效降低用户的学习成本，也可以帮助用户识别出这些元素之间的关联性。  
重复元素可以是一条粗线、一种线框，某种相同的颜色、设计要素、设计风格，某种格式、空间关系等。

## 直截了当

正如 Alan Cooper 所言：『需要在哪里输出，就要允许在哪里输入』。  
这就是直接操作的原理。  
eg：不要为了编辑内容而打开另一个页面，应该直接在上下
文中实现编辑。

## 页内编辑

当『易读性』远比『易编辑性』重要时，可以使用『单击编辑』。  
当『易读性』为主，同时又要突出操作行的『易编辑性』时，可使用『文字链/图标编辑』。

## 利用拖放

拖放列表只能限制在一个维度（上/下或者左/右）进行拖放。

## 足不出户

能在这个页面解决的问题，就不要去其它页面解决，因为任何页面刷新和跳转都会引起变化盲视（Change Blindness），导致用户心流（Flow）被打断。  
频繁的页面刷新和跳转，就像在看戏时，演员说完一行台词就安排一次谢幕一样。

## 覆盖层

二次确认覆盖层：避免滥用 Modal 进行二次确认，应该勇敢的让用户去尝
试，给用户机会『撤销』即可。

详情覆盖层：一般在列表中，通过用户『悬停』/『点击』某个区块，在当前页加载该条列表项的更多详情信息。

输入覆盖层：在覆盖层上，让用户直接进行少量字段的输入。

## 嵌入层

列表嵌入层：在列表中，显示某条列表项的详情信息，保持上下文不中断。  
标签页：将多个平级的信息进行整理和分类了，一次只显示一组信息。

## 虚拟页面

在交互过程中，『覆盖层』可以在当前页面上方显示附加内容和交互链接；『嵌入层』可以在页面内部实现同样效果；而『虚拟页面』不局限机械时代的『页面』，可以利用信息时代的特点构建一种新型『页面』。

## 流程处理

长期以来，Web 实现流程的方式就是把每个步骤放在一个单独的页面上。  
虽然这种做法是分解问题最简单的方式，但并不是最佳解决方案。对于某些『流程处理』而言，让用户始终待在同一个页面上则更有必要。

渐进式展现：基于用户的操作/某种特定规则，渐进式展现不同的操作选项。
配置程序：通过提供一系列的配置项，帮助用户完成任务或者产品组装。

弹出框覆盖层：虽然弹出框的出现会打断用户的心流，但是有时候在弹出框
中使用『步骤条』来管理复杂流程也是可行的。

## 简化交互

根据费茨法则（Fitts's Law）所描述的，如果用户鼠标移动距离越少、对象相对目标越大，那么用户越容易操作。通过运用上下文工具（即：放在内容中的操作工具），使内容和操作融合，从而简化交互。

## 实时可见工具

如果某个操作非常重要，就应该把它放在界面中，并实时可见。

## 悬停即现工具

如果某个操作不那么重要，或者使用『实时可见工具』过于啰嗦会影响用户阅读时，可以在悬停在该对象上时展示操作项。

## 开关显示工具

如果某些操作只需要在特定模式时显示，可以通过开关来实现。

## 可视区域 ≠ 可点击区域

在使用 Table 时，文字链的点击范围受到文字长短影响，可以设置整个单元格为热区，以便用户触发。

当需要增强按钮的响应性时，可以通过增加用户点击热区的范围，而不是增大按钮形状，从而增强响应性，又不缺失美感。

## 提供邀请

很多富交互模式（eg：『拖放』、『行内编辑』、『上下文工具』）都有一个共同问题，就是缺少易发现性。所以『提供邀请』是成功完成人机交互的关键所在。

邀请就是引导用户进入下一个交互层次的提醒和暗示，通常包括意符（eg：实时的提示信息）和可供性，以表明在下一个界面可以做什么。当可供性中可感知的部分（Perceived Affordance）表现为意符时，人机交互的过程往往更加自然、顺畅。

<ElImg src="https://cheny-chenyu.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/my-agile-team-document/po-1.png"/>

## 静态邀请

指通过可视化技术在页面上提供引导交互的邀请。

引导操作邀请：一般以静态说明形式出现在页面上，不过它们在视觉上也可以表现出多种不同样式。常见类型：『文本邀请』、『白板式邀请』、『未完成邀请』。

漫游探索邀请：是向用户介绍新功能的好方法，尤其是对于那些设计优良的界面。

但是它不是『创口贴』，仅通过它不能解决界面交互的真正问题。

## 动态邀请

指以响应用户在特定位置执行特定操作的方式，提供特定的邀请。

悬停邀请：在鼠标悬停期间提供邀请。  
推论邀请：用于交互期间，合理推断用户可能产生的需求。

更多内容邀请：用于邀请用户查看更多内容。

## 巧用过渡

人脑灰质（Gray Matter）会对动态的事物（eg：移动、形变、色变等）保持敏感。在界面中，适当的加入一些过渡效果，能让界面保持生动，同时也能增强用户和界面的沟通。此章节请参见在线文档。

## 即时反应

『提供邀请』的强大体现在交互之前给出反馈，解决易发现性问题；『巧用过渡』的有用体现在它能够在交互期间为用户提供视觉反馈；『即时反应』的重要性体现在交互之后立即给出反馈。

就像『牛顿第三定律』所描述作用力和反作用一样，用户进行了操作或者内部数据发生了变化，系统就应该立即有一个对应的反馈，同时输入量级越大、重要性越高，那么反馈量级越大、重要性越高。

虽然反馈太多（准确的说，错误的反馈太多）是一个问题，但是反馈太少甚至没有反馈的系统，则让人感觉迟钝和笨拙，用户体验更差。

<ElImg src="https://cheny-chenyu.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/my-agile-team-document/po-2.png"/>

## 查询模式

自动完成：用户输入时，下拉列表会随着输入的关键词显示匹配项。根据查询结果分类的多少，可以分为『确定类目』、『不确定类目』两种类型。

实时搜索：随着用户输入，实时显示搜索结果。『自动完成』、『实时建议』的近亲。

## 反馈模式

实时预览：在用户提交输入之前，让他先行了解系统将如何处理他的输入。

渐进式展现：在必要的时候提供必要的提示，而不是一股脑儿显示所有提示，导致界面混乱，增加认知负担。

进度指示：当一个操作需要一定时间完成时，就需要即时告知进度，保持与用户的沟通。

常见的进度指示：『按钮加载』、『表格加载』、『富列表加载』、『页面加载』。可根据操作的量级和重要性，展示不同类型的进度指示。

点击刷新：告知用户有新内容，并提供按钮等工具帮助用户查看新内容。

定时刷新：无需用户介入，定时展示新内容。
